D U I T S C H L A N D.        101

Z E S D E   B R I E F.

Paderborn.
Bij het openen van dezen brief, beste Vriend!
zult gij u wel verwonderen, denzelven reeds
uit Paderborn geschreven te zien, en niet kun -
nen begrijpen, op welk eene wijze wij zoo
spoedig hier gekomen zijn; ja mogelijk wel
denken, dat wij eens eene proef hebben wil -
len nemen van het werktuig van den uurwerk-
maker Degen, en zoo eens per extra post
hier heen gevlogen zijn; ondertusschen is dit
het geval niet, en alles is hier zeer natuurlijk
toegegaan: — doch laat ik ons reisverhaal
vervolgen, wanneer gij straks van zelf zult ver -
nemen, wat er de redenen van geweest zijn,
dat wij nu reeds hoog en droog in Paderborn
zitten.
   Zeer voldaan over het goed onthaal, het
welk wij in ons Logement te Munster geno -
ten, en over al het gene wij in deze ver -
maarde stad gezien en gehoord hadden, trok -
ken wij met de blijde verwachting, van weêr
iets nieuws en iets vreemds te zullen zien, de
G 3                       poort


________________
102        R E I S                 d o o r


poort uit. Buiten de stad gekomen zijnde,
herinnerden ons zeer vele omstandigheden, bij
voorbeeld, de overeenkomst van den weg tot
het gehucht Maurits met dien van Groningen
naar Helpen, ons vertrek uit onze vaderstad,
onze vrienden en bloedverwanten, die zeker
gedurende ons afzijn nog wel eens van de
reizenden in de landen der vreemdelingschap
Zullen spreken; en ik kan niet ontveinzen, dat
mij de lust bekroop, om slechts voor eenige
oogenblikken eens weder in den kring van het
huisselijke leven terug te zijn, en met onze
achtergeblevene vrienden een vertrouwelijk
woordje te kunnen spreken.
   Onder deze en dergelijke overdenkingen
hadden wij Munster reeds verre achter ons,
en waren op den weg naar Telgt of Telgte,
welk stadje op eenen afstand van drie uren
van Munster ligt, al vrij wat gevorderd. De
weg, of liever het voetpad langs denzelven
liep meestal onder eene laan van welig tie -
rende sparren door, welke boomsoort hier veel
schijnt aangekweekt te worden, en even als
alle boomsoorten, doch voornamelijk de eik,
hier zeer, wel voort te willen. Deze aange -
name wandeling werd ons echter zeer ver -
onaangenaamd door de groote menigte bede -
     laars,
D U I T S C H L A N D.        103


laars, die ons op den weg aandeden; daar
wij dezelven niet alleen bij elk Maria- of
Christusbeeld , welke hier op geen’ groote -
ren afstand, dan driehonderd schreden, van
elkander geplaatst zijn, ontmoetten, maar ook
nog tusschen dezelve in menigte aantroffen. —
Gij zult gemakkelijk begrijpen, hoe onaange -
naam dit voor ons was, daar men toch, aan
den eenen kant, niet alleen door het dringend
aanhouden gedurig, als het ware, genoodzaakt
wordt om eenige penningen weg te geven, en
dit op eenen weg van drie uren dus niet bij
penningen kan blijven, maar ook, aan den
anderen kant, door het gedurig smeeken,
jammeren en klagen een gevoel ondervindt,
dat zeer ligt gemelijkheid en droefgeestigheid
kan veroorzaken. Daarenboven ben ik te zeer
overtuigd van de schadelijkheid der bedelarij in
eenen welgeordenden Staat, dan dat het met
mijne denkbeelden zoude stroken, om aan de
uitoefening van dit nadeelig bedrijf voedsel te
geven. Aan den eenen kant toch is het scha-
delijk voor de bedelaars zelve, daar bijna al -
tijd luiheid, vadzigheid, laaghartigheid, bedrog
en zoo vele andere ondeugden, die deze men-
schen eindelijk geheel ellendig moeten maken,
de noodzakelijke gevolgen zijn van hunne le-
G 4                        vens-


________________
104        R E I S                 d o o r


venswijze; en aan den anderen kant is de
bedelarij voor den Staat ten uiterste nadeelig,
daar zij aan denzelven zijnen bloei en zijne
welvaart ontneemt, door in de plaats van
brave burgers, die het vaderland van dienst
konden, zijn, luije snoodaards, of ten minste
onnutte schepfels op te leveren.
   Nog eene andere onaangename gewaarwor -
ding veroorzaakte ons een half uur aan deze
zijde van Telgt de afschuwelijke Munstersche
geregtsplaats. Boven twee raden, die bij twee
galgen stonden, waren de hoofden van twee
misdadigers met scherpe pinnen vastgenageld.
Welk een ijsselijk schouwspel, mijn Vriend!
die schepselen, welke van God tot deugd be-
stemd zijn, die hij op deze aarde plaatste om
met hunne medemenschen in rust en vrede te
zamen te wonen, en die hij verordende om op
dezelve geluk en vreugde onder hunne mede 
broeders te verspreiden, — die schepselen wor -
den booswichten, welke de Maatschappij van
het leven berooven moet, om hare leden veilig
te doen zijn; die schepselen worden booswich -
ten? en mogelijk door eene enkele daad, door
een enkel oogenblik. Misschien toch waren
de overblijfsels van deze geworgden eertijds
de bekleedsels van edele deugdzame zielen,
        die
D U I T S C H L A N D.        105


die aan hunnen pligt voldeden, als menschen;
als echtgenoten, als huisvaders, en als burgers
die met hunne vreedzame huisgezinnen dagen
van welvaart en van geluk beleefden; en ech -
ter door hunne driften in een enkel oogenblik
vervoerd, en — moordenaars werden. Nu
eischt de wet hun leven, en op een schavot
leggen zij dit leven af, eertijds zoo dierbaar
aan huisgezinnen en vrienden! Ik ijze op dit
denkbeeld: hebben deze ongelukkigen zulk een’
schandelijken dood verdiend? Zijn de wetten,
die hen hiertoe veroordeelden, regtvaardig?
Dan mijn gevoel vervoert mij, en ik zoude
weldra in eenen toon vervallen, die te ernstig
is, weshalve ik onze wandeling liever met u
vervolge.
   Tot Telgt ontmoetten wij verder niets be -
langrijks, behalve bij de poort van dit stadje
een’ buitengewoon zwaren lindeboom, uit welks
stam acht takken uitgegroeid waren, die ieder
op zich zelven weder een’ tamelijk zwaren
stam vormden, en wier kruin zich meer uit-
breidde dan acht of tien middelmatige bij el -
kander staande boomen; waaruit gij dus gemak-
kelijk kunt opmaken, welk een aanzien deze
boom heeft.
Telgt, aan de rivier de Ems liggende, is,
G 5                        of-


________________
106        R E I S                 d o o r


ofschoon nog al een aardig stadje, nogtans,
even als alle Munstersche steden, morsig en
slecht bebouwd. Het heeft geene bijzonder -
heden, behalve een Mariabeeld, dat gezegd
wordt wonderen te doen, en eene genezende
kracht te bezitten. Van hier dan ook, dat
niet alleen uit alle oorden van dit land, maar
ook zelfs uit andere landen, zeer vele men-
schen herwaarts reizen, om eene bedevaart
naar de lieve Vrouw te Telgt te doen: doo-
ven worden hier hoorende, blinden ziende,
stommen sprekende; de kreupelen werpen hier
hunne krukken weg, en reizen weder gezond
naar het land hunner woning terug. Welk
eene verbazende kracht! Ware iedere stad met
zulk een beeld voorzien, er zouden geene
zieken meer gevonden worden; geneesheeren
zoude men niet kennen, en welk een geluk
zoude dit niet zijn! — De wijze, waarop dit
wonderwerkend beeld ontstaan is, is ook nog
al aanmerkelijk, daar de Legenden verhalen,
dat het uit den grooten lindeboom, welken ik
u beschreven heb, in de gedaante van een jong
meisje langzamerhand is uitgewassen, en dat
het vervolgens, na dat het hier in de kerk is
overgebragt, van jaar tot jaar een ouder voor -
komen heeft gekregen, zoodanig zelfs, dat het
                                            nu
D U I T S C H L A N D.        107


nu reeds eene stokoude, en, als ’t ware, uit -
geteerde vrouw voorstelt, en dat het te vree-
zen is, dat volgens den gang der natuur deze
Lieve Vrouw weldra de oogen zal sluiten
en tot stof wederkeeren; maar ik zoude door
deze aanmerkingen de inwoners van Telgt wel
zulk een’ grooten schrik op het lijf jagen, dat
zij geenen enkelen nacht meer gerust zouden
kunnen slapen.
   Gij begrijpt ligtelijk, mijn Vriend! dat
wij, hier zijnde, ofschoon niet in bedevaart,
toch ook een bezoek bij dit wonderbeeld
afleiden. In eene, bij de kerk gelegene, ka -
pel vonden wij eene menigte groote en kleine
krukken, alle in rijen zeer netjes opgehan -
gen, en door het flaauwe schijnsel van eene
lamp verlicht; dit waren de bewijzen van de
heldendaden van het wonderdoende beeld.
Vervolgens, in de kerk komende, vonden
wij voor het groote altaar al schielijk de
Maagd, zeer fraai met bonte kleederen uit-
gedoscht en met bloemen behangen; rond -
om dezelve hingen in guirlandes eene menig-
te zilveren gedenkpenningen, aan deze heili -
ge Maagd wegens hare heldendaden geschon-
ken; het waslicht, dat nevens haar stond,
hulde haar in eenen flaauwen glans, die zich
     zacht-


________________
108        R E I S                 d o o r


zachtkens van haar verspreidde. Welke denk-
beelden wij koesterden, bij het zien van dit
heilig beeld, en met welke gedachten wij het -
zelve verlieten, zult gij, die onze denkwijze
kent, ligtelijk vermoeden. Hoe het evenwel
ook met dit beeld zijn moge, dit is zeker,
dat het stadje hieraan zeer veel van deszelfs
welvaart verschuldigd is, en dat deze lieve
Vrouw door de menigvuldige herwaarts komen -
de vreemdelingen aan hetzelve zeer veel leven -
digheid verschaft.
   Van Telgt wandelden wij langs eenen niet
onaangenamen weg naar Wahrendorf, een stadje
op eenen afstand van drie uren van Telgt ge -
legen. Bij onze intrede in deze plaats ontmoet-
ten wij een transport van meer dan twee hon -
derd gevangenen van het corps van den sedert
eenigen tijd in Duitschland zoo veel gerucht
gemaakt hebbenden Majoor Schil, het welk
van hier naar Dusseldorp zoude gevoerd wor -
den. Er waren onder dezen, naar de kleeding
te oordeelen, krijgslieden van alle natien en
tongen, daar bijna ieder eenen rok van verschil-
lende kleur droeg.
   Wahrendorf levert voor den reiziger niets
bijzonders op; het heeft 570 huizen en om-
streeks 3000 inwoners. Het bezit echter aan -
      mer
D U I T S C H L A N D.        109


merkelijke katoenweverijen en bleekerijen, die
aan het stadje zeer veel welvaart bijzetten, en
behalve deze ook nog eenige zijdefabrijken,
die echter niet zeer aanmerkelijk zijn. Het
is, even als Telgt, slecht bebouwd en bestraat,
en men loopt dikwijls gevaar van een arm of
been te breken, wanneer men over deze straten
wat schielijk wil heen loopen.
   Van Wahrendorf sprekende, kan ik niet
voorbij, u den alhier wonenden Hofraad Kat-
zenberger te noemen, die zich sedert de
laatste jaren zoo veel naams heeft gemaakt we -
gens het genezen van den kanker. Gij begrijpt
van zelf, Vriend! dat wij een bezoek bij de -
zen Geneesheer poogden af te leggen; echter
werden wij in ons voornemen te leur gesteld,
daar eene ziekte hem verhinderde ons te ont -
vangen. Zeldzaam is het, dat Wahrendorf,
ofschoon het zeer veel aan dezen man verschul-
digd is, daar er vele vreemdelingen herwaarts
komen, waaronder, zoo als gij weet, zeer ve -
len uit ons vaderland, en dus deze stad hierdoor
hare welvaart zoo zeer vermeerderd ziet, ech -
ter de verdiensten van dezen man voor haar
niet erkennen wil, daar wij van vele alhier
wonende menschen van verschillenden stand veel
tot nadeel van denzelven hoorden spreken, ja
        som-
________________




110        R E I S                 d o o r


sommigen, ook hier, hem voor niets meer,
dan eenen kwakzalver hielden.
  Van Wahrendorf, waar wij in het Logement
zur Keizerlichen Reichspost, het welk ons als
zeer goed aanbevolen was, juist geen uitstekend
onthaal genoten, vertrokken wij den volgenden
morgen al zeer vroeg, met oogmerk, om dien
dag naar Rheda of wel naar Rittberg te
wandelen, en kwamen na anderhalf uur gaans
langs eenen zeer aangenamen en afwisselenden
weg in het dorp Belen, waarvan onze gids
ons de bijzonderheid verhaalde, dat de in-
woners zich aldaar zeer in het gebruik van
sterken drank te buiten gaan, zoo dat zij
dikwijls hunnen arbeid op het veld vergeten,
en bij de kan hunnen tijd doorbrengen, waar-
door hunne huisselijke zaken merkelijk achter
uit gaan, en zij dan ook minder welvarend
zijn, dan die van andere dorpen in deze stre-
ken. Wij hadden geene gelegenheid, om de 
waarheid van dit gezegde te onderzoeken; doch
indien de landbewoners in dezen oord hier-
aan niet schuldig zijn, dit is evenwel zeker,
dat in het algemeen de verstandelijke bescha-
ving van de inwoners dezer streken weinig 
gevorderd is, en dat zij hierin nog zeer ten
achteren zijn. Wie kent toch de bekende
                                anek-
D U I T S C H L A N D.        111


anekdoten niet van de inboorlingen dezer ge-
westen, die zich jaarlijks naar Holland bege-
ven, om aldaar gedurende eenigen tijd te wer-
ken, en onder den naam van Hannekemaaijers
bekend zijn? en wie, die deze anekdoten kent,
zij mogen dan minder of meer waar of valsch
zijn, meet daarnaar niet terstond den trap van
verstandelijke beschaving van deze menschen af?
  Tot hiertoe was ons op reis alles wel ge-
gaan; wij hadden van geene vijanden gehoord,
van geenen opstand, waarvan men ons te huis
zoo veel verhaald had, vernomen; maar nu be-
gon men ons zoo veel kwaads te voorspellen, en 
ons zulke verontrustende gebeurtenissen te ver-
halen, dat wij in der daad bedacht werden, om
ten uiterste op onze hoede te zijn. De gids,
die ons op deze wandeling vergezelde, raadde
ons ten sterkste, om niet verder te voet te rei-
zen, en staafde zijne gezegden met vrij waar-
schijnlijke bewijzen. Wat stond ons dus hier 
te doen? Na rijp beraad oordeelden wij het
best, om te maken, dat wij zoo spoedig mo-
gelijk de hoofdstad van Westphalen zochten te
bereiken, terwijl wij oordeelden, aldaar het
veiligst te zullen zijn. Hier kwam bij, dat
men ons, in Belen gekomen zijnde, verhaalde,
dat er in Rittberg en Rheda, juist de plaat-
                                         sen,


________________
112        R E I S                 d o o r


sen, in ééne van welke wij noodzakelijk des
nachts verblijven moesten, een opstand ontstaan
was, welken men ons als zeer hevig beschreef,
en naar welke plaatsen reeds eenige troepen ge -
togen waren, om het oproer aldaar te stillen;
zoo dat wij uit dien hoofde besloten, voor
dezen keer eene kleine uitzondering te maken op
onze gewone manier van reizen, en met extra
post nog dezen dag naar Paderborn te ver -
trekken, om alzoo in twee dagen te Kassel
te kunnen zijn. Wij gingen dus, in plaats van
naar Rheda te wandelen, gelijk ik u gezegd
heb, dat wij voornemens geweest waren, naar
het dorp Herzebock, dewijl daar een post-
station is, waar men van paarden verwisselt
en extra post kan bekomen. De weg, die
ons derwaarts geleidde, was uitermate schoon,
en bovenal ten uiterste bekoorlijk bij het
klooster Klarrholz. Het geboomte, bijzonder
het eikenhout, groeide in deze streken welig,
waardoor hier ook een groote handel in hout
gedreven wordt, het welk van hier naar Wah-
rendorf per as wordt vervoerd, en vervolgens
over de Ems en de Vecht naar Holland. Het
koren stond hier ook boven alle verbeelding
schoon, en de halmen, waarvan er velen van
zes tot zeven voeten lengte hadden, waren
      on -
D U I T S C H L A N D.        113


ongemeen zwaar geladen; en zoo kwamen wij
dan onder eene gestadige verscheidenheid van
bevallige natuurtooneelen te Herzebock aan,
alwaar wij eens met een’ frisschen dronk rhijn-
wijn de vermoeidheid en het zweet afspoelden,
en ons een rijtuig lieten bezorgen. De vaar -
digheid, waarmede dit in gereedheid werd ge -
bragt, en het vaste tarif voor de vracht- en
postillonsgelden, deden ons een zeer goed
denkbeeld van het postwezen in deze streken
opvatten, ofschoon wij geene gelegenheid ge -
had hebben, om hiervan zoo vele en zekere
berigten in te winnen, dat ik u daarvan eenige
bijzonderheden kan melden.
Herzebock is een tamelijk groot en welvarend
dorp, doch heeft voor het overige niets, dat
opmerking verdient. Wij zetteden ons derhal -
ve op den wagen, welke ons naar Neuenkir-
chen de volgende station en vijf uren van deze
gelegen, moest voeren. Op dezen weg troffen
wij zeer weinige bijzonderheden aan: een uur
achter Herzebock rijdt men voorbij het markt -
vlek of Radje Rheda, het welk voorheen toe -
behoord heeft aan den Graaf van Steinfurt en
waarvan men het slot, voortijds aan denzelven
ter woonplaats gediend hebbende, zich achter
het stadje ziet verheffen. In den omtrek ont -
dekt men hoegenaamd geene beelden of kapel-
H                            len,


________________




________________
114        R E I S                 d o o r


len, daar de inwoners in deze streken, even als
hun voormalige heer, meest allen den protes-
tantschen Godsdienst zijn toegedaan.
  Voort achter Rheda is de grensscheiding
tusschen het Groothertogdom Berg en het
Koningrijk Westphalen, in welk laatste wij ons
nu derhalve bevonden. De stad Wïedenbruck
aan de regterhand latende liggen, reden wij
tot aan eene herberg, de Egge genaamd,
waarvan het geheele huis uit een enkel ver -
trek bestond, in het welk menschen en vee
te zamen huisvestten, en waar het vuur mid-
den in het huis op den vloer lag, terwijl
de deur tot eenen schoorsteen diende. Gij
kunt begrijpen, hoe fraai er dit alles uitzag,
en zult u zeer goed de overgroote zindelijk-
heid verbeelden, welke in dit huis heerschte.
Voor het overige vonden wij langs dezen weg
vele bonte en zwarte varkens, die hier in
groote kudden geweid werden, even als in
eenige Departementen van Holland de schapen;
ook begon het hier meer in gebruik te komen,
om met ossen en koeijen te ploegen, waarvan
wij er sommigen alleen, sommigen met een
paard voor den ploeg gespannen zagen.
  Te Neuenkirchen, een tamelijk goed dorp,
verwisselden wij van paarden en wagen,
maar hadden in het geheel geene reden, om
      ons
D U I T S C H L A N D.        115


ons over deze verwisseling te verheugen, daar
wij in ons nieuw rijtuig naauwelijks plaats
hadden, om te zitten: wat wij echter aan
den wagen verloren hadden, wonnen wij aan
onzen vrolijken en kluchtigen postillon, die het
er maar vrij goed over liet loopen, zonder
zich om spoor of pad te bekreunen.
Achter het stadje Rittberg, het welk wij
aan de regterhand lieten liggen, wordt de
landouw minder vruchtbaar, en bespeurt men
weldra de blaauwende bergen, die allengskens
den geheelen horizon beginnen te omzoomen,
het welk hier voor ons een verrassend ge-
zigt opleverde. In het verschiet ontdekten wij
nu ook reeds de steden Neuhaus en Pader-
bom, welke, tusschen de gebergten in een
dal liggende, zich allerbekoorlijkst voordeden,
en in welke eerste wij ook al schielijk aan -
kwamen. Dan, waren wij te voren over der-
zelver bekoorlijke ligging verrukt geweest, en
hadden wij ons dit stadje voorgesteld, als van
binnen even net zullende zijn, als het zich
van buiten voordeed, hoe geweldig viel ons
dit niet uit de hand! daar men zich geene
haveloozer plaats kan voorstellen, dan deze, van
welker morsigheid en akelige gesteldheid geen
Hollander zich eenig denkbeeld kan vormen.
H 2                          Dit


________________
116        R E I S                 d o o r


Dit stadje of liever dit moddergat behoorde
voorheen tot het Bisdom Paderborn. Het
kasteel, weleer voor den Bisschop ingerigt,
scheen nog in eene zeer goede orde, en niet
vervallen te zijn, het welk dus met het overig
gedeelte een wonderlijk contrast maakte.
   Neuhaus verlaten hebbende, reden wij door
eene schoone laan van kastanje boomen naar
Paderborn, welke stad, hoe nabij ook aan
Neuhaus schijnende te liggen, echter nog een
uur van dezelve verwijderd is. Behaagde ons
ook van buiten het gezigt op deze stad on -
gemeen, van binnen gaf zij aan Neuhaus in
morsigheid niets toe; daar wij bij derzelver
intrede bijna de oogen moesten sluiten voor al
het afzigtelijke, het welk zich bij ieder huis,
ja bij iederen voetstap aan ons voordeed; doch
des te grooter was ook onze verrassing, toen
wij, in het posthuis afstijgende, eene der
schoonste Logementen vonden, die wij tot nog
toe hadden aangetroffen.
Paderborn is eene tamelijk groote stad,
bedragende het getal van inwoners omstreeks
7000 zielen: zij ligt midden in het voormalig
Bisdom van dien naam, niet verre van de Ri -
vier de Lippe verwijderd, en is de oorsprong
van haren naam verschuldigd aan de kleine
       ri-
D U I T S C H L A N D.        117


rivier de Pader, welke door het te zamen
vloeijen van drie onderscheidene beekjes, die
uit eenen in de nabijheid gelegenen berg ont-
springen, in deze stad ontstaat, en vervolgens
zich in de Lippe ontlast. Onder het beziens-
waardige in deze stad komt in de eerste plaats
in aanmerking de trotsche Domkerk; de eerste
intrede in dezelve heeft iets treffends, iets
verhevens: haar dak rust op twee rijen fraaije
pilaren, die eenvoudig gewerkt zijn, en aan
deze kerk, daar zij zeer hoog is, een zeer
grootsch aanzien verschaffen. Zij pronkt voor
het overige met een fraai orgel en eenen
geheel vergulden predikstoel; ook vindt men
in dezelve vele graftomben, onder welke die
van den Bisschop Wilhelm Antoon merk -
waardig is. De kerk is over het algemeen
zindelijk, en veel minder met beelden en
schilderijen opgesierd, dan die, welke wij in
andere steden gezien hebben: ook zijn dezelve
met meer smaak en beter gewerkt, en onder
de eerste munt dat van den H. Christopho-
rus, den patroon van de kerk, uit, terwijl er
ook eenige schilderijen voorhanden zijn, die,
ofschoon geene meesterstukken, echter wel
verdienen gezien te worden. Nog is bij deze
kerk opmerkenswaardig, dat men onder het
H 3                      koor


________________
118        R E I S                 d o o r


koor van de tegenwoordige nog de oude kerk
vindt, welke in vorige tijden tot den eeredienst
gebruikt is; men stijgt met eenige trappen in
dezelve af, en vindt aldaar nog het altaar en
andere zaken, geheel in den ouden smaak.
— Ook de Jesuïten kerk is een fraai ge -
bouw en wel bezienswaardig. Wij woonden
in dezelve des morgens vroeg den dienst bij.
Zij pronkt met een buitengemeen fraai orgel,
en is, even als de Domkerk, zindelijk en
wel onderhouden. Dit, mijn Vriend! is het
opmerkingswaardige, het welk ons in Pader-
born onder het oog gevallen is. Deze stad
bezit ook eene hoogeschool, de eenigste
Roomsche in het koningrijk Westphalen; dan
daar wij over dezelve geene berigten hebben
kunnen inwinnen, kan ik u aangaande de -
zelve ook niets bijzonders mededeelen. Ik
stap dus van deze plaats af, met er alleen nog
bij te voegen, dat , ofschoon zij over het
algemeen er zeer vervallen uitziet, er echter
enkele goede straten en huizen gevonden wor -
den, en dat, dewijl hier eene poststation, en
zij eene districts stad van het Departement
der Fulda is, hier nog al vrij wat levendig-
heid heerscht.
Z E-

